Одна из самых неоднозначных книг, которые мне только доводилось читать, это – необыкновенный роман Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита». Сложность произведения заключается прежде всего в том, что даже для самого себя я не могу ответить на простой вопрос: о чем же этот роман? О любви? Безусловно. Любовь Маргариты к Мастеру стала совершенно особым эталоном любви. И дело даже не в том, какой необычайной силы была любовь Маргариты, что помогла ей пройти тяжелые испытания, а в том, что эта любовь оказалась сильнее даже божественных законов. И именно любовь подняла обыкновенную Маргариту до уровня бессмертных и вечных. Есть в книге и иная любовь. Тоже особенная. Божественная любовь к человеку. Об этой любви следовало бы написать отдельно. Ведь сколько самых разных любовей существует в мире, но, пожалуй, одна из самых удивительных – это любовь Бога к человеку. Об этом пытаются рассказать многие религиозных книг, однако впервые хоть отдаленно испытать это странное чувство мне удалось только при чтении «Мастера и Маргариты». Но сказать, что книга Булгакова написана о любви будет слишком просто, хотя о любви в романе сказано очень много.
Так о чем же эта книга? О человеке и человечестве вообще? Конечно. Именно человек является героем произведения. Человек, представленный в самых разных своих обликах – обыкновенный и необычайный, глупый и мудрый, несчастный и бесконечно счастливый, смешной, вызывающий жалость и ненависть, внушающий уважение, достойный поклонения, самый человечный и богоподобный. Многие герои произведения – главные и второстепенные – легко могут стать «архетипами» представителей человечества. Они (мы) самые разные, но все мы есть человечество – разнообразное, уродливое и прекрасное. Нас есть за что любить и найдется немало поводов презирать.
В то же время не только человек является героем книги. Рядом с ним, противопоставляя себя человечеству и сливаясь с ним в единое целое, действуют и божества – Иисус, сын божий, Воланд, падший ангел, он же - Сатана и множество другой «нечисти». И тут же, во взаимодействии с небожителями (прекрасное, кстати, слово) появляется и еще один важный атрибут сосуществования Бога и человека – Вера. Причем, вера не только человека в божественное, но и обратно – вера божественного в человека. И здесь тоже есть над чем подумать, в чем усомниться, и во что поверить слепо. Но об этом ли рассказывает книга «Мастер и Маргарита»? Не уверен. Скорее – и об этом тоже. И о еще о многом другом – о судьбе и о том, что каждый сам является хозяином своей жизни, о совести и сомнениях, о подвигах, предательстве и прощении, о чудесах и скучном быте, о самом обыкновенном человеческом счастье и о необыкновенном времяпрепровождении тех, кто не является ни богом, ни человеком, ни чертом. Кстати, сомнениям, роман Булгакова уделяет важное значение. И, может, в этим сомнениях и отражается настоящая истина. Сомневается Понтий Пилат, обрекая на смерть неповинного, сомневается Мастер в своей книге, сомневается Маргарита в своей любви, сомневается Воланд, и даже сын божий не лишен сомнений. Обычные люди сомневаются в своих мелких поступках, а Великие сомневаются в своих эпохальных свершениях. Сомневается даже читатель в своем отношении к книге и персонажам истории. Но в этих сомнениях герои произведения становятся более живыми, более настоящими. Может, читая эту книгу, становятся более живыми и настоящими читатели. Я не смог и вряд ли смогу поведать, о чем же написана книга «Мастер и Маргарита». Даже повествование произведения неоднозначно – то смеешься, то вдруг чувствуешь, как ноет и болит некая составляющая нашего земного бытия, которую принято называть душой, а то начинаешь злиться на автора произведения или на его героев, или восхищаешься людьми, способными на великие подвиги и теми, кто является и выше и мудрее людей, иной же раз вообще не понимаешь, что происходит и к чему было об этом рассказывать. Произведение сложное, хоть и читается легко и с интересом, а герои настолько яркие, что забыть их не представляется возможным даже спустя долгое время. И поэтому тем, кто собирается прочитать книгу Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита», я бы посоветовал не настраивать себя на что-то определенное, а просто прочитать роман. Прочитать с удовольствием, так как книга действительно заслуживает этого. После прочтения роман изменит вас, хотя, может, вы заметите это не сразу. Но (уверен в этом), закрыв последнюю страницу, вы совсем иначе будете видеть мир. И мир этот станет куда богаче на удивительное и необыкновенное.